---
description: RAID — избыточный массив независимых дисков
---

# Дисковая подсистема и RAID

> Технология виртуализации данных для объединения нескольких физических дисковых устройств в логический модуль для повышения отказоустойчивости и производительности.

**RAID0** - дисковый массив повышенной производительности с чередованием, без отказоустойчивости. RAID-массивом не является, поскольку избыточность \(redundancy\) в нём отсутствует.  
\* минимум 2 диска  
**+** Скорость считывания файлов увеличивается в n раз, где n — количество дисков. При этом такая оптимальная производительность достигается только для больших запросов, когда фрагменты файла находятся на каждом из дисков.  
**-** Увеличивается вероятность потери данных: если вероятность отказа 1 диска равна p, то вероятность выхода из строя массива RAID 0 из двух дисков равна 2p-p\*p. Таким образом, если вероятность отказа одного диска за год равна 1 %, то вероятность отказа массива RAID0 из двух дисков составляет 1,99 %, то есть практически в два раза больше.   
! \[raid0\] \([https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/15/RAID\_0-ru.svg/220px-RAID\_0-ru.svg.png](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/15/RAID_0-ru.svg/220px-RAID_0-ru.svg.png)\)



  
**RAID1** - зеркальный дисковый массив из двух \(или более\) дисков, являющихся полными копиями друг друга.  
\* минимум 2 диска  
**+**  Обеспечивает приемлемую скорость записи \(такую же, как и без дублирования\) и выигрыш по скорости чтения при распараллеливании запросов.  
**+** Имеет высокую надёжность — работает до тех пор, пока функционирует хотя бы один диск в массиве.  
**-** Недостаток **RAID 1** в том, что по цене двух \(и более\) жестких дисков пользователь фактически получает объём лишь одного.

  
**RAID5** - дисковый массив с чередованием и отсутствием выделенного диска чётности.  
\* минимум 3 диска  
**+** RAID 5 обеспечивает высокую скорость чтения — выигрыш достигается за счёт независимых потоков данных с нескольких дисков массива, которые могут обрабатываться параллельно.  
**-**  При выходе из строя одного диска надёжность тома сразу снижается до уровня **RAID0** с соответствующим количеством дисков n-1 — то есть в n-1 раз ниже надёжности одного диска — данное состояние называется критическим \(degrade или critical\). Для возвращения массива к нормальной работе требуется длительный процесс восстановления, связанный с ощутимой потерей производительности и повышенным риском.

  
**RAID10** - массив **RAID 0**, построенный из массивов **RAID 1**. Зеркалированный массив, данные в котором записываются последовательно на несколько дисков, как в **RAID0**. Эта архитектура представляет собой массив типа RAID 0, сегментами которого вместо отдельных дисков являются массивы **RAID 1**.  
\* минимум 4 диска  


